自由民権運動が 力を失った後も 日本は 憲法を定めて 議会を 開設するために 動きます。
ヨーロッパの 国々から 近代国家として 認めてもらう ために 日本は 議会や 憲法が 必要でした。
活動の 中心人物に なったのが 今回の主役で 伊藤（いとう）博文です。覚えていますか。
長州藩（はん）出身の 高杉晋作（たかすぎしんさく）たちと いっしょに 幕末に 活動した人です。
大久保利通や 西郷隆盛（たかもり）も 亡くなっていました。
伊藤（いとう）博文が 当時の 政治の 中心人物でした。
伊藤（いとう）博文は 憲法を定めるため 何をした でしょうか。
いきなり紙に 憲法を 書くことは できません。
憲法や 国の仕組みを 改めて 勉強するため 伊藤（いとう）博文は ヨーロッパの国に 勉強に 行きました。
伊藤（いとう）博文は どこに 行ったでしょうか。
プロイセンという 国に行きます。
今の ドイツです。
なぜ イギリスや フランスではなく プロイセンに 行ったのでしょうか。
プロイセンが 明治時代の日本に 似ていたからです。
プロイセンも 元々は 小さな国々の 集まりでした。
そこから 君主を 1人立てて 権力を 集中させました。
プロイセンは 一気に 新しく強い国を 作っていました。
イギリスや フランスとも わたり合う 国でした。
それは 日本の 明治時代の じょうきょうに 似ています。
江戸（えど）時代は 幕府が ありました。
しかし 日本は 藩（はん）という 小さな国の 集まりでした。
政府を置いて ヨーロッパの 国々と わたり合える 強い国を 作ろうと 伊藤（いとう）博文たちは 考えました。
そのために 伊藤（いとう）博文は イギリスや フランスよりも 日本に近い プロイセンに 行って 勉強しようと 考えました。
伊藤（いとう）博文は 日本に 帰ってきてから 憲法を定めて 議会を 開設するため 色々な 仕組み作りを 進めます。
1884年に 伊藤（いとう）博文は 華族（かぞく）令を 出しました。
華族（かぞく）は ファミリーでは ありません。
明治時代の 最初の動画で 身分制度を 勉強しました。
その動画に 華族（かぞく）が 出てきました。覚えていますか。
江戸時代（えどじだい）に 公家や 大名だった 人たちが 華族（かぞく）に なりました。
公家や 大名以外に 功労者がいます。
薩摩（さつま）や 長州の 武士です。
伊藤（いとう）博文のような 志士だった 人たちも 功労者です。
このように 功労者も 華族（かぞく）に なれるように なりました。
華族（かぞく）になると 華族（かぞく）の中で 選挙をして あるいは 自然と 議員になれます。
これが 国会の 貴族院に なっていきます。
貴族院は 後でくわしく 勉強します。
今の国会にも 衆議院と 参議院が あります。
参議院と同じ 上院である 貴族院の土台に 華族（かぞく）令は なりました。
議会の 貴族院の土台を 作りました。
1885年に 伊藤（いとう）博文は 政府の仕組みを 変えていきます。
今までは 昔の日本に ならった 太政官制でした。
太政官がいて 右大臣と 左大臣が いました。
それを今の 仕組みと同じ 内閣制度に 変えます。
内閣制度では 内閣総理大臣がいて その下に 例えば 文部科学大臣 経済産業大臣 総務大臣などが います。
さらに その下に 総務省 文部科学省 国土交通省などの 省があります。
省には それぞれ 役人がいて 仕事をします。
そのような 内閣制度に 変わりました。
日本で 一番最初の 内閣総理大臣に 伊藤（いとう）博文が 就任しました。
ふつうのことに 感じるかも しれません。
しかし これは すごいことです。
伊藤（いとう）博文は どんな人だった のでしょうか。
この人が 伊藤（いとう）博文です。
これは 高杉晋作（たかすぎしんさく）です。 高杉晋作（たかすぎしんさく）は もともとは 武士でした。
伊藤（いとう）博文は 貧しい 農民でした。
子供のころ お父さんが 農民でしたが 破産しています。
江戸（えど）時代には 伊藤（いとう）博文は 貧しい 身分でした。
そのような身分の 伊藤（いとう）博文が 日本の政治の トップの 内閣総理大臣に 上りつめました。
伊藤（いとう）博文以外に 三条実美という 公家の 身分の 高い人が 総理大臣の 候補でした。
だれが 総理大臣に なるかを決める 会議の時に 伊藤（いとう）博文と同じ 長州藩（はん）出身の  井上馨（かおる）が いました。
井上馨（かおる）は 男の人です。
井上馨（かおる）は これからの 総理大臣は 英語が できないと いけないと 言いました。
伊藤（いとう）博文は 英語が読めるので 総理大臣に 適任だと 考えられて 決まりました。
総理大臣は 英語ができないと いけないのです。
みんなも 英語を 勉強しましょう。
こうして 伊藤（いとう）博文が 内閣総理大臣に なりました。
大臣も 薩摩（さつま）や 長州の 出身者が ほとんどでした。
薩摩（さつま）と 長州が 新しい仕組みに なっても 力を持ちました。
1888年から 90年にかけて 地方の 市町村や 府県や 郡の制度も 整えられました。内閣制度は 国の中心の 仕組みです。
だんだんと 今の仕組みに 近づいていきます。
準備をして とうとう 1889年に 日本に 初めて憲法が 定められます。
今の憲法は 日本国憲法です。
明治時代の 憲法は 大日本帝国（ていこく）憲法です。
大と 帝国（ていこく）が 付いています。
大日本帝国（ていこく）憲法が 出されました。
日本は 東アジアで 最初の 立憲国家に なりました。
東アジアは 中国や 朝鮮（ちょうせん）半島や モンゴルなどです。
日本は その中で 初めて 憲法に基づいて 建てられた国に なりました。
大日本帝国（ていこく）憲法は どんな憲法だった のでしょうか。
今の日本国憲法と 大きくちがう ところが ありました。
特色を3つ おさえて ほしいです。
1つ目です。今の日本国憲法は 国民の 議論と投票で 憲法の内容を 変えられます。
しかし 大日本帝国（ていこく）憲法は 天皇が 一方的に 国民にあたえる 欽定（きんてい）憲法 でした。
このような憲法を 欽定（きんてい）憲法と 言います。
これが 特色の 1つ目です。
2つ目です。これが 一番大事です。
憲法では 主権者を 基本的には 定めます。
今の日本の 憲法では 主権は 国民にあります。
大日本帝国（ていこく）憲法では 主権が 天皇にありました。
日本は 天皇主権の 国でした。
内閣総理大臣や 大臣がいて 政治をします。
だれのために 政治を やっている のでしょうか。
国民主権なら 国民のためです。
しかし 天皇主権は 天皇が 権利を 持っています。
天皇のために 基本的に 国があります。
天皇のために 政治も 行われていました。
基本的に 天皇の 言うことを聞いて 仕組みが 作られていきます。
実際の政治は 内閣や 議会が 進めていきます。
しかし 天皇に 主権がある 国でした。
3つ目の特色も この後の 日本の歴史に 大きく えいきょう しました。
天皇が 軍隊に対する 統帥（とうすい）権を 持っていました。
統帥（とうすい）権とは 何でしょうか。
例えば 総理大臣や 議会が 反対しても 天皇は 軍隊に 直接 命令できました。
天皇が 命令をすれば 例えば 戦争をすることが できたのです。
天皇が 軍隊を コントロールする 権利を 全て持って いました。
必ず おさえてほしい 大日本帝国（ていこく）憲法の 特ちょうです。
大日本帝国（ていこく）憲法には 議会を定める 内容もあります。
そのため 議会が 設置されました。
1890年に 選挙が行われて 第1回 帝国（ていこく）議会が 開かれます。
明治時代の 議会は 帝国（ていこく）議会と 言いました。
先ほど 少し 議会に ふれました。
今の国会は 衆議院と参議院の 2つの 議会があり そこで 話し合いが 行われます。
帝国（ていこく）議会では 衆議院と貴族院の 二院制が とられていました。
衆議院と貴族院で 話し合われました。
衆議院と貴族院の 議員は どのように 選ばれた のでしょうか。
今は 20才以上に なれば 男の人も 女の人も 投票して 議員を 選べます。
投票できる 権利を 選挙権と 言います。
この時 衆議院議員の 選挙権は だれにあった でしょうか。
そのまま書きます。
国税とは 国への税金です。
直接国税を 15円以上 納める 満25才以上の 男子だけでした。
女の人に 選挙権は なかったのです。
さらに 税金を 15円以上 納めていないと いけませんでした。
15円は とても安いと 思うかも しれません。
しかし 当時の15円は とても高いです。
少し 調べてみました。当時の 警察官の 初給料が 8円だった そうです。
15円は 給料の 2ヶ月分です。今で言うと 50万円ぐらいを 納めていました。
給料2ヶ月分なら なんとかなると 思うかも しれません。
しかし それを 税金として 納めている 人だったのです。
当時は 今と比べると 貧しい人と お金を持っている 人の差は さらに 広がっていました。
実際に 選挙権を 持っていた人は 国民の 1%ほどでした。
今の年収の 上から1％で 考えてみます。
1500万ぐらい 年収がある 25才以上の 男の人となります。
選挙権は とても かたよります。
当時の 力を持った商人や たくさん 土地を持っている 地主など ばかりが 選挙権を 持っていました。
そうした人たちの 意見ばかりが 衆議院には 反映されました。
貴族院の議員は 華族（かぞく）令で 華族（かぞく）になった 人たちの中から 選ばれたり 自然に 決まったり していました。
議会が 開設されても 国民の意見が なかなか 反映されません。
貧しい人や ふつうの 農民たちの意見は 反映されません でした。
議会や政府は どうなっていく でしょうか。
しばらくは 議会と政府 議会と内閣の 対立は 続きます。
内閣の人は 薩摩（さつま）と 長州の 出身でした。
しかし 議会には 板垣（いたがき）退助と 大隈（おおくま）重信が 運動してきて 色々な 藩（はん）の人たちが いました。
内閣と議会の 意見は 対立していきます。
そのような中で 伊藤（いとう）博文も 議会に対して 力を持とうと します。
伊藤（いとう）博文は 立憲政友会という 新しい政党を 作りました。
しかし なかなか 上手くいきません。
今のアメリカや イギリスや 日本のような 国々には しっかり 政治の意見の 対立があります。
今の日本は そう言えるか 分からない所が あります。
意見の 対立があって 議論をして 投票をしていく 政党に基づいた 政党政治が 機能して いなかったのです。
しかし 議会ができて 憲法が定められて 日本は 周りの ヨーロッパの 国々から 少しずつ 新しい国と 認められました。